---
book: 马恩全集-第32卷
category: 第一部分/1869年
order: 296
title: 173.恩格斯致马克思（4月6日）
---

奥伯温德给我寄来了他那个报纸[^1]的征订广告。这份报纸每月出两号，每季订费四十五克劳泽。这样，如果我寄回去订报单时，给你订一份、穆尔一份、波克罕一份和我自己一份，我们共需寄去三盾。单独（即为一份报纸）寄钱根本没法寄。

附上《灯笼》和《钟声》，还有《工人报》。

请给我寄**几号**《未来报》来，以便看看有关国会的消息。如果可能，再寄一些正在讨论棉花价格的曼彻斯特报纸来。据说，有一个曼彻斯特自由派的议员先生[^2]亲自在斯托克波尔特等地鼓动，或者要别人在工人中进行鼓动，让工人们直接要求政府在印度**发展棉花生产**，也就是说，实行另一种形式的保护关税政策。

祝莉希夫人恢复健康。

#### 你的摩尔

但愿你眼睛的炎症已经消除。

### １７３

## 恩格斯致马克思

### 伦敦

> １８６９年４月６日于曼彻斯特

亲爱的摩尔：

蠢人得福，李卜克内西又交了好运。六千五百票对四千五百票这样的投票结果，虽然不算是威廉的直接胜利，却是施韦泽的惨败

２５９。《科伦日报》写道，施韦泽大为震惊，虽然他过去曾宣布， 如果有较为可观的少数投票反对他，他就要引退，但他毕竟没有下决心这样做。

无论如何，施韦泽争取裁缝王宝座的运动已经破产，而他在自己的联合会中的地位已大为动摇。不是任何人都能成为独裁者[^3]。特殊的拉萨尔派的瓦解过程从此开始了，现在将迅速发展。 在６５００∶４５００的情况下，要么是走向分裂，要么是抛弃“严密的” 组织和施韦泽的个人独裁。从这个意义上说，李卜克内西的有勇无谋倒带来了好结果。至于他在**这种**情况下同意重新休战２６２， 我也不怪罪他，尽管对他们来说，已经第三次证实了这样一句谚语：“亲者相骂易和好”。

与此信同时寄出数号《未来报》。很遗憾，该报对国会中关于工商业条例的辩论６１报道得很糟糕。从施韦泽关于社会主义要求的演说（演说最后声明他赞成工商业自由）到瓦盖纳、米凯尔之流的演说，都是无比可笑的。完全是牙牙儿语。**倍倍尔**的发言则好得多。

今天我就把伯恩哈特·贝克尔的文章[^4]寄给**列斯纳**。听说，在最近一期的《双周》上有一篇关于这方面的文章２６３。

我将给你寄去谈到施韦泽和李卜克内西的《未来报》，如果该报有较多的消息发表，一定马上寄去。我估计李卜克内西已经立刻把报道寄给该报了。

#### 你的弗·恩·

[^1]: 《人民呼声报》。—— 编者注

[^2]: 贝兹利。—— 编者注

[^3]: 套用维·雨果小册子《小拿破仑》中的一句话：“不是任何人都能成为怪物”。—— 编者注

[^4]: 伯·贝克尔《揭露斐迪南·拉萨尔的悲惨逝世的内幕》。—— 编者注